---

layout: col-document
title: WSTG - Latest
tags: WSTG

---

{% include breadcrumb.html %}
# Предисловие от Ойна Кири

Небезопасное программное обеспечение, пожалуй, самая важная техническая проблема нашего времени. Стремительный рост числа web-приложений, обеспечивающих ведение бизнеса, социальные сети и т.д., только усугубил требования к созданию надежного подхода к созданию и защите нашей инфраструктуры, web-приложений и данных.

В Open Web Application Security Project® (OWASP®) мы пытаемся сделать мир местом, где небезопасное программное обеспечение является аномалией, а не нормой. Руководство OWASP по тестированию играет важную роль в решении этой серьёзной проблемы. Жизненно важно, чтобы наш подход к тестированию программного обеспечения на предмет проблем безопасности основывался на инженерных и научных принципах. Нам нужен последовательный, воспроизводимый и формализованный подход к тестированию web-приложений. Мир без хотя бы минимальных стандартов с точки зрения методологии и технологии — мир, обречённый на хаос.

Само собой разумеется, что невозможно создать безопасное приложение, не протестировав его на безопасность. Тестирование является частью более широкого подхода к построению защищённой системы. Многие организации, занимающиеся разработкой программного обеспечения, не включают тестирование безопасности в свой стандартный процесс разработки. Что ещё хуже, так это то, что многие поставщики средств защиты тестируют их с неизвестной степенью качества и строгости.

Тестирование безопасности само по себе не является особенно хорошим показателем того, насколько безопасно приложение, потому что существует бесконечное количество способов, которыми злоумышленник может его взломать, и просто нереально протестировать их все. Невозможно быть уверенным в собственной безопасности, поскольку наше время для тестирования и защиты как правило ограничено, тогда как у злоумышленника таких ограничений нет.

В сочетании с другими проектами OWASP, такими как Руководство по рецензированию кода, Руководство по разработке и такие инструменты, как [OWASP ZAP](https://www.zaproxy.org/) — отправная точка для создания и поддержки безопасных приложений. Руководство по тестированию покажет вам, как убедиться в безопасности работающего приложения. Я настоятельно рекомендую использовать эти руководства как часть ваших инициатив по обеспечению безопасности приложений.

## Почему OWASP?

Создание такого руководства — огромная задача, требующая опыта сотен людей по всему миру. Существует множество различных способов тестирования на наличие недостатков в безопасности, и в этом руководстве отражено мнение ведущих экспертов о том, как провести это тестирование быстро, точно и эффективно. OWASP даёт единомышленникам по безопасности возможность работать вместе и формировать передовой практический подход к проблеме безопасности.

Наличие этого руководства в совершенно бесплатном и открытом виде важно для миссии Фонда. Оно даёт любому возможность понять методы, используемые для тестирования наиболее распространённых проблем безопасности. Безопасность не должна быть чёрной магией или тайной, которую могут практиковать лишь избранные. Она должна быть открыта для всех — не только для специалистов по безопасности, но и для тестировщиков, разработчиков и технических руководителей. Проект по созданию этого руководства позволяет передать этот опыт тем, кто в нем нуждается — вам, мне и всем, кто занимается созданием программного обеспечения.

Это руководство должно попасть в руки разработчиков и тестировщиков программного обеспечения. В мире и близко нет такого количества экспертов по безопасности приложений, которое способно внести сколько-нибудь заметный вклад в решение общей проблемы. Первоначальная ответственность за безопасность приложений должна лечь на плечи разработчиков, потому что они пишут код. Неудивительно, что разработчики не напишут безопасный код до тех пор, пока не протестируют его, и не проанализируют типы ошибок, которые приводят к уязвимостям.

Поддержание информации в актуальном состоянии является важным аспектом этого проекта. Используя wiki-подход, сообщество OWASP может развивать и расширять информацию в Руководстве, чтобы идти в ногу с быстро меняющимся ландшафтом угроз безопасности приложений.

Это руководство является прекрасным свидетельством энтузиазма и энергии наших участников и волонтёров проекта в этой области. Это, безусловно, поможет по строчке кода за раз изменить мир.

## Адаптация и расстановка приоритетов

Для начала необходимо принять это руководство в своей организации. Возможно, для этого придётся адаптировать информацию в соответствии с вашими технологиями, процессами и организационной структурой.

Есть несколько функциональных ролей в организации, которые могут использовать данное руководство:

- Разработчики должны использовать это руководство, чтобы убедиться, что они создают безопасный код. Эти тесты должны стать частью процедур разработки и модульного тестирования.
- Тестировщики и специалисты по контролю качества должны использовать это руководство, чтобы расширить набор тестовых примеров, которые они применяют к приложениям. Обнаружение этих уязвимостей на раннем этапе значительно экономит время и усилия в дальнейшем.
- Специалисты по безопасности должны использовать это руководство в сочетании с другими методами, чтобы убедиться, что в приложении не пропущено ни одного недостатка безопасности.
- Руководители проектов должны учитывать причину существования этого руководства и то, что проблемы безопасности проявляются в ошибках в коде и в архитектуре.

Самое важное, что нужно помнить при тестировании безопасности, — это постоянно меняющиеся приоритеты. Существует бесконечное количество возможных причин, по которым приложение может выйти из строя, и организации всегда имеют ограниченное время и ресурсы для тестирования. Убедитесь, что время и ресурсы расходуются с умом. Постарайтесь сосредоточиться на тех недостатках безопасности, которые представляют реальную угрозу для вашего бизнеса. Попытайтесь определить риски с точки зрения приложения и вариантов его использования.

Это руководство лучше всего рассматривать как набор методов, которые можно использовать для поиска различных типов недостатков безопасности. Но не все методы одинаково важны. Старайтесь не использовать руководство в качестве чек-листа, т.к. постоянно проявляются новые уязвимости. В этой ситуации ни одно руководство не может быть исчерпывающим, скорее, хорошим отправным пунктом.

## Роль автоматизированного тестирования

Существует ряд компаний, продающих инструменты автоматизированного анализа и тестирования защищённости. Помните об ограничениях этих инструментов, чтобы использовать их для того, в чём они хороши. Как сказал Майкл Ховард на конференции OWASP AppSec 2006 в Сиэтле: «Инструменты не делают программное обеспечение безопасным! Они помогают масштабировать процесс и помогают обеспечивать соблюдение политики».

Самое главное, что эти инструменты являются универсальными — это означает, что они предназначены не для вашего пользовательского кода, а для приложений вообще. Т.е., хотя они и способны найти некоторые наиболее распространённые проблемы, но у них недостаточно знаний о вашем приложении, чтобы обнаружить большинство его недостатков. По моему опыту, наиболее серьёзными проблемами безопасности являются не те, которые являются общими, а те, что глубоко вплетены в бизнес-логику и архитектуру приложения.

Эти инструменты могут быть очень полезными, т.к. они находят множество потенциальных проблем. Хотя запуск инструментов и не занимает много времени, но каждая из потенциальных проблем требует времени для её изучения и проверки. Если цель состоит в том, чтобы как можно быстрее найти и устранить самые серьёзные недостатки, подумайте, на что лучше потратить время: на автоматизированные инструменты или на методы, описанные в этом руководстве. Тем не менее, инструменты, безусловно, являются частью сбалансированной программы безопасности приложений. При разумном использовании они могут поддерживать процессы создания более безопасного кода.

## Призыв к действию

Если вы разрабатываете, проектируете или тестируете программное обеспечение, я настоятельно рекомендую вам ознакомиться с руководством по тестированию безопасности в этом документе. Это отличная дорожная карта для тестирования наиболее распространённых проблем, с которыми сегодня сталкиваются приложения, но она не является исчерпывающей. Если вы обнаружите ошибки, добавьте примечание на страницу обсуждения или внесите изменения самостоятельно. Вы поможете тысячам других людей, которые используют это руководство.

Пожалуйста, рассмотрите возможность [присоединиться к нам](https://owasp.org/membership/) в качестве индивидуального или корпоративного участника, чтобы мы могли продолжать выпускать такие материалы, как это руководство по тестированию, и другие замечательные проекты OWASP.

Спасибо всем предшествующим и будущим авторам этого руководства, ваша работа поможет сделать приложения во всем мире более безопасными.

— Ойн Кири, член совета OWASP, 19 апреля 2013 г.

Open Web Application Security Project и OWASP — зарегистрированные торговые марки OWASP Foundation, Inc.
